Übersetzung: Michèle Fischer
Lektorat: Tonia David
Heute möchte ich mit Ihnen
über Träume sprechen.
Mein ganzes Leben lang war ich
eine totale Träumerin
und das ist viel cooler als in Filmen.
(Gelächter)
Außer fliegen, Feuer spucken
und heiße Männer spontan
auftauchen lassen ...
(Gelächter)
kann ich Sachen wie
lesen und Musik schreiben.
Übrigens schrieb ich mein
Motivationsschreiben für die Universität
in einem Traum.
Ich wurde angenommen.
Ich bin eine sehr visuelle Denkerin.
Ich denke in Bildern, nicht in Wörtern.
Für mich sind Wörter
eher wie Instinkt und Sprache.
Es gibt viele Leute wie mich.
Nikola Tesla, zum Beispiel,
der alle seine Erfindungen in seinem Kopf
exakt visualisieren, designen, testen
und auf Fehler untersuchen konnte.
Sprache ist allein
unserer Spezies vorbehalten.
Ich bin etwas einfacher,
wie eine Beta-Version
vom Google-Übersetzer.
(Gelächter)
Mein Gehirn kann sich mit Hyperfokus
auf für mich Interessantes konzentrieren.
So hatte ich einmal
einen Affaire mit Analysis,
die länger ging, als die Ehe
mancher Berühmtheit.
(Gelächter)
Es gibt noch andere
ungewöhnliche Dinge an mir.
Sie haben vielleicht bemerkt,
dass mein Tonfall
eher monoton ist.
Aus diesem Grund verwechseln mich
die Leute oft mit einem GPS.
(Gelächter)
Das macht Gespräche zur Herausforderung,
außer Sie benötigen eine Wegbeschreibung.
(Gelächter)
Danke.
(Applaus)
Vor einigen Jahren, als ich begann,
Präsentationen zu halten,
ließ ich zum ersten Mal
Portraits von mir machen.
Die Fotografin sagte,
ich soll kokett schauen.
(Gelächter)
Und ich hatte keine Ahnung,
wovon sie sprach.
(Gelächter)
Sie sagte: "Du weisst schon,
mach das mit den Augen,
wie wenn du mit Jungs flirtest."
"Was denn?", fragte ich.
"Du weißt schon, zwinkern."
Und so versuchte ich es, wirklich.
Ich sah etwa so aus.
(Gelächter)
Ich sah aus, als suchte ich Walter.
Dafür gibt es einen Grund,
wie auch dafür,
dass Walter sich versteckt.
(Gelächter)
Ich habe das Aspergersyndrom,
eine hochfunktionale Form von Autismus,
welche die von uns erwarteten
Sozialkompetenzen beeinträchtigt.
Es hat mein Leben vielfach erschwert,
und als ich aufwuchs, hatte ich Mühe,
mich in die Gesellschaft einzupassen.
Meine Freunde erzählten Witze,
die ich nicht verstand.
Meine Helden waren George Carlin
und Stephen Colbert --
und sie lehrten mich Humor.
Meine Persönlichkeit änderte sich
von schüchtern und ungeschickt
zu trotzig und wie ein Seemann fluchend.
Natürlich hatte ich nicht viele Freunde.
Ich war auch überempfindlich
gegenüber Texturen.
Das Gefühl von Wasser auf meiner Haut
war wie Nadelstiche
und so weigerte ich mich
jahrelang zu duschen.
Ich kann Ihnen aber versichern, dass
meine Hygiene nun der Norm entspricht.
(Gelächter)
Ich musste viel tun, um hierhin
zu gelangen, und meine Eltern --
Die Dinge gerieten außer Kontrolle,
als ein Mitschüler mich sexuell belästigte
und es machte obendrein
eine schwierige Situation noch schlimmer.
Ich musste für die Behandlung
3000 km quer durchs Land reisen.
Aber wenige Tage nach der
Verschreibung neuer Medikamente
wurde mein Leben zu einer Episode
von "The Walking Dead".
Ich wurde paranoid
und begann zu halluzinieren,
dass faulende Körper mir entgegenkämen.
Schlussendlich rettete mich meine Familie,
aber bis zu diesem Zeitpunkt hatte ich
9,5 Kilo in drei Wochen verloren,
eine schwere Blutarmut entwickelt
und stand kurz vor dem Selbstmord.
Ich wurde in eine neue Klinik verlegt,
wo man meine Abneigungen,
mein Trauma und meine
sozialen Ängste verstand.
Sie wussten diese zu behandeln,
ich bekam endlich die nötige Hilfe.
Und nach 18 Monaten harter Arbeit
gelang es mir, unglaubliche Dinge zu tun.
Eine Sache mit Asperger ist,
dass betroffene Menschen
oft ein sehr komplexes Innenleben haben.
Ich weiss, dass ich
einen sehr schillernden Charakter,
reiche Ideen und eine Menge
Dinge in meinem Kopf habe.
Aber da liegt ein Graben
zwischen dem und der Art,
wie ich das der Welt kommuniziere.
Dies kann einfache Gespräche
zur Herausforderung machen.
Wegen meiner fehlenden Sozialkompetenz
würde mich kaum jemand einstellen,
weshalb ich mich bei Waffle House bewarb.
(Gelächter)
Waffle House ist ein aussergewöhnliches
24-Stunden-Restaurant --
(Gelächter)
(Applaus)
Danke --
wo Sie Ihre Bratkartoffeln
so bekommen, wie andere
einen Leiche entsorgen würden ...
(Gelächter)
Geschnitten, gewürfelt, gepfeffert,
gestückelt, übereinander und bedeckt.
(Gelächter)
Gemäss sozialer Normen
sollte man nur nachts
zu unchristlichen Zeiten zu Waffle House.
(Gelächter)
Einmal, um 2 Uhr nachts, unterhielt ich
mich mit einer Kellnerin und fragte sie:
"Was ist das Lächerlichste, was dir je
bei der Arbeit passiert ist?"
Sie sagte, dass einmal ein Mann
komplett nackt ins Restaurant kam.
(Gelächter)
Ich sagte: "Toll! Trag mich
für die Nachtschicht ein."
(Gelächter)
Natürlich hat mich Waffle House
nicht eingestellt.
Asperger kann man also als Nachteil sehen
und manchmal ist es absolut schrecklich,
aber es ist auch das Gegenteil.
Es ist eine Gabe, und es ermöglicht mir,
innovativ zu denken.
Mit 19 gewann ich einen Wettbewerb
mit meiner Forschung über Korallenriffe,
und am Ende durfte ich
auf der UN-Tagung
zu Biodiversität sprechen
und meine Forschung vorstellen.
(Applaus)
Danke.
Mit 22 bin ich dabei,
meinen Hochschulabschluss zu machen.
Und ich bin Mitbegründerin einer
Biotech-Firma namens AutismSees.
(Applaus)
Danke.
Aber bedenken Sie, was es brauchte,
um hierher zu kommen:
25 Therapeuten, 11 Fehldiagnosen,
und Jahre voller Schmerzen und Trauma.
Ich überlegte lange Zeit,
ob es einen besseren Weg gibt
und ich denke, es gibt einen:
Autismus-unterstützende Technologien.
Diese könnten wesentlich zu beitragen
Leuten mit einer Autismus-Spektrum-Störung
oder ASS zu helfen.
Die App Podium, die von meiner Firma
AutismSees herausgegeben wurde,
kann unabhängig Kommunikationsfähigkeiten
beurteilen und entwicklen helfen.
Zusätzlich verfolgt es
per Kamera den Augenkontakt
und simuliert die Erfahrung einer Rede
oder eines Bewerbungsgesprächs.
Und so stellt mich Waffle House
vielleicht einmal ein,
nachdem ich etwas mehr geübt habe.
(Gelächter)
Grossartig ist auch,
dass ich Podium verwendet habe,
um mich auf heute vorzubereiten,
und es war eine grossartige Hilfe.
Aber es ist mehr als das.
Es kann mehr getan werden.
Für Menschen mit ASS --
Es wird vermutet, dass viele
innovative Wissenschafter,
Forscher, Künstler
und Ingenieure es haben;
Emily Dickinson, Jane Austen,
Isaac Newton und Bill Gates
sind einige Beispiele.
Aber das Problem, das sich stellt,
ist, dass diese brilianten Ideen
oft nicht geteilt werden können,
wenn es Kommunikationshindernisse gibt.
Und so werden viele Menschen
mit Autismus jeden Tag übersehen
und ausgenützt.
Deshalb ist mein Traum für Menschen
mit Autismus, dies zu ändern,
die Hürden wegzuschaffen,
welche sie am Erfolg hindern.
Ich liebe meine Klarträume
unter anderem deshalb,
weil sie mir erlauben, frei zu sein,
ohne Bewertung von sozialen
und physischen Konsequenzen.
Wenn ich über Orte fliege,
die ich selber im Kopf erschaffe,
habe ich meinen Frieden.
Ich bin frei von Beurteilungen,
und so kann ich tun, was ich will.
Ich knutsche mit Brad Pitt rum,
und Angelina ist absolut einverstanden.
(Gelächter)
Aber das Ziel von Autismus-unterstützender
Technologie ist größer als das,
und wichtiger.
Mein Ziel ist, den Blick der Leute
auf Autismus und Menschen mit
hochfunktionalem Asperger zu ändern,
denn es gibt vieles,
das diese Menschen tun können.
Denken Sie zum Beispiel
an Temple Grandin.
Dabei erlauben wir es den Menschen,
ihre Talente mit der Welt zu teilen
und die Welt vorwärts zu bewegen.
Zudem geben wir ihnen den Mut,
ihre Träume zu verfolgen
in der echten Welt, in der realen Zeit.
Danke.
(Applaus)